What I'd like to start off with is an observation,
J'aimerais commencer par une observation,
which is that if I've learned anything over the last year, it's that the supreme irony
qui est que si j'ai appris quoi que ce soit au cours de l'année passée, c'est que l'ironie suprême
of publishing a book about slowness
de publier un livre sur la lenteur
is that you have to go around promoting it really fast.
est que vous devez aller le promouvoir partout, vraiment vite.
I seem to spend most of my time these days
J'ai l'impression de passer la plupart de mon temps en ce moment, vous savez,
zipping from city to city, studio to studio,
à filer à toute allure de ville en ville, de studio en studio,
interview to interview,
d'interview en interview,
serving up the book in really tiny bite-size chunks.
en offrant le livre en minuscules petits bouts.
Because everyone these days
Car tout le monde ces jours-ci
wants to know how to slow down, but they want to know how to slow down really quickly. So ...
veut savoir comment ralentir, mais ils veulent savoir comment ralentir vraiment vite. Donc...
so I did a spot on CNN the other day
donc j'ai fait un spot sur CNN l'autre jour
where I actually spent more time in makeup than I did talking on air.
où j'ai en fait passé plus de temps au maquillage qu'à parler à l'antenne.
And I think that -- that's not really surprising though, is it?
Et je pense que -- ce n'est pas vraiment surprenant, n'est-ce pas?
Because that's kind of the world that we live in now,
Car c'est le genre de monde dans lequel nous -- vivons maintenant,
a world stuck in fast-forward.
un monde bloqué sur avance rapide.
A world obsessed with speed,
Un monde obsédé par la vitesse,
with doing everything faster, with cramming more and more
à tout faire plus vite, et à bourrer de plus en plus de choses
into less and less time.
dans moins en moins de temps.
Every moment of the day feels like
Chaque moment de la journée ressemble à
a race against the clock.
une course contre la montre.
To borrow a phrase from Carrie Fisher, which is
Pour emprunter une phrase à Carrie Fisher, qui est --
in my bio there; I'll just toss it out again --
c'est dans ma bio là, mais je vais la sortir de nouveau --
"These days even instant gratification takes too long." (Laughter)
"De nos jours même une gratification instantanée prend trop de temps."
And
Et
if you think about how we to try to make things better, what do we do?
si vous pensez à la façon dont on essaie d'améliorer les choses, qu'est-ce qu'on fait?
No, we speed them up, don't we? So we used to dial; now we speed dial.
Non, on les accélère, n'est-ce pas ? On avait l'habitude de composer un numéro; maintenant on a la numérotation abrégée.
We used to read; now we speed read. We used to walk; now we speed walk.
On avait l'habitude de lire; maintenant on lit en diagonale. On avait l'habitude de marcher; maintenant on fait de la marche rapide.
And of course, we used to date and now we speed date.
Et bien sûr, on avait l'habitude de draguer et maintenant on fait du speed dating.
And even things that are by their very nature slow -- we try and speed them up too.
Et même les choses qui sont par nature lentes -- on essaie de les accélérer. Alors --
So I was in New York recently, and I walked past a gym
Alors j'étais à New York récemment, et je suis passé à côté d'une salle de gym
that had an advertisement in the window for a new course, a new evening course.
qui avait une publicité sur la fenêtre pour un nouveau cours, un nouveau cours du soir.
And it was for, you guessed it, speed yoga.
Et c'était pour, vous l'avez deviné, du yoga rapide.
So this -- the perfect solution for time-starved professionals
Donc cette -- la solution parfaite pour les professionnels en manque de temps
who want to, you know, salute the sun,
qui veulent, vous savez, faire la salutation au soleil,
but only want to give over about 20 minutes to it.
mais qui ne veulent prendre que 20 minutes pour ça.
I mean, these are sort of the extreme examples,
Je veux dire, voilà un peu des exemples extrêmes
and they're amusing and good to laugh at.
et ils sont amusants et bons à faire rire.
But there's a very serious point,
Mais il y a un point très sérieux,
and I think that in the headlong dash of daily life,
et je pense que dans la précipitation de la vie courante,
we often lose sight of the damage
on perd souvent de vue le dommage
that this roadrunner form of living does to us.
que nous cause cette forme de vie à la "bipbip le coyote".
We're so marinated in the culture of speed
Nous marinons tellement dans la culture de la rapidité
that we almost fail to notice the toll it takes
que nous remarquons à peine la taxe qu'elle nous fait payer
on every aspect of our lives --
sur chaque aspect de nos vies.
on our health, our diet, our work,
Sur notre santé, notre alimentation, notre travail,
our relationships, the environment and our community.
nos relations, l'environnement et notre communauté.
And sometimes it takes
Et parfois il faut une --
a wake-up call, doesn't it, to alert us to the fact that we're hurrying through our lives,
alarme de réveil, n'est-ce pas, pour -- nous alerter sur le fait que nous sommes en train de nous précipiter dans nos vies,
instead of actually living them; that we're
à la place de les vivre vraiment; que nous sommes en train
living the fast life, instead of the good life.
de vivre la vie rapide, au lieu de la bonne vie.
And I think for many people, that wake-up call
Et je pense que pour beaucoup de gens, cette alarme
takes the form of an illness.
prend la forme d'une maladie.
You know, a burnout, or eventually the body says,
Vous savez, un burn-out, ou quand le corps finit par dire,
"I can't take it anymore," and throws in the towel.
"Je n'en peux plus," et jette l'éponge.
Or maybe a relationship goes up in smoke
Ou peut être une relation part en fumée
because we haven't had the time, or the patience, or the tranquility,
car nous n'avons pas eu le temps, ou la patience, ou la tranquillité,
to be with the other person, to listen to them.
d'être avec l'autre personne, de l'écouter.
And my wake-up call came when I started
Et mon alarme est arrivée quand j'ai commencé
reading bedtime stories to my son,
à lire des histoires pour endormir mon fils,
and I found that at the end of day,
et j'ai découvert qu'à la fin de la journée,
I would go into his room and I just couldn't slow down -- you know,
j'allais dans sa chambre et je ne pouvais pas ralentir -- vous savez,
I'd be speed reading "The Cat In The Hat."
je lisais à toute vitesse "Le chat dans le chapeau."
I'd be -- you know, I'd be skipping lines here,
j'étais -- vous savez, je sautais des lignes ici,
paragraphs there, sometimes a whole page, and of course, my little boy knew the book inside out, so we would quarrel.
des paragraphes là, parfois une page entière et bien sûr, mon petit garçon connaissait l'histoire par coeur, alors on se disputait.
And what should have been the most relaxing, the most intimate,
Et ce qui aurait dû être le plus relaxant, le plus intime,
the most tender moment of the day,
le plus tendre moment de la journée,
when a dad sits down to read to his son,
quand un père s'assied pour lire une histoire à son fils,
became instead this kind of gladiatorial battle of wills,
est devenu plutôt cette espèce de bataille de volontés entre gladiateurs;
a clash between my speed
un affrontement entre sa rapidité et mon --
and his slowness.
plutôt, ma rapidité et sa lenteur.
And this went on for some time,
Et ça a continué pendant un certain temps,
until I caught myself scanning a newspaper article
jusqu'à ce que je me surprenne moi-même à lire un article
with timesaving tips for fast people.
avec des astuces pour économiser du temps, pour les gens rapides.
And one of them made reference to a series of books called
Et l'un d'eux faisait référence à une série de livres appelés
"The One-Minute Bedtime Story."
"L'histoire du soir en 1 minute."
And I wince saying those words now,
Et je -- je grimace en disant ces mots maintenant,
but my first reaction at the time was very different.
mais ma première réaction à l'époque a été très différente.
My first reflex was to say,
Mon premier réflexe a été de dire,
"Hallelujah -- what a great idea!
"Hallelujah -- quelle brillante idée!
This is exactly what I'm looking for to speed up bedtime even more."
C'est exactement ce que je cherche pour accélérer encore plus l'histoire du soir."
But thankfully,
Mais heureusement,
a light bulb went on over my head, and my next reaction was very different,
une lumière s'est allumée au-dessus de ma tête, et ma réaction d'après a été très différente,
and I took a step back, and I thought,
et j'ai pris du recul, et j'ai pensé,
"Whoa -- you know, has it really come to this? Am I really in such a hurry that I'm prepared
"Whoa -- vous savez, est-ce qu'on en est vraiment arrivé à ce point? Suis-je tellement pressé que je suis disposé
to fob off my son with a sound byte at the end of the day?"
à me débarrasser de mon fils avec un octet de son à la fin de la journée?"
And I put away the newspaper --
Et j'ai -- j'ai mis de côté le journal --
and I was getting on a plane -- and I sat there, and I did something I hadn't done for a long time -- which is I did nothing.
et j'allais embarquer dans un avion -- et je suis resté assis là, et j'ai fait quelque chose que je n'avais pas fait depuis longtemps -- qui était de ne rien faire.
I just thought, and I thought long and hard.
J'ai juste pensé, et j'ai pensé longtemps et fort.
And by the time I got off that plane, I'd decided I wanted to do something about it.
Et au moment où je suis descendu de l'avion, j'ai décidé que je voulais faire quelque chose à ce sujet.
I wanted to investigate this whole roadrunner culture,
Je voulais enquêter sur toute cette culture de la vitesse,
and what it was doing to me and to everyone else.
et ce que c'était en train de me faire à moi et à tout le monde. Et je --
And I had two questions in my head.
Et j'avais deux questions dans la tête.
The first was, how did we get so fast?
La première était, comment sommes-nous devenus aussi rapides ?
And the second is, is it possible,
Et la deuxième était, est-il possible,
or even desirable, to slow down?
ou même souhaitable, de ralentir?
Now, if you think about
Maintenant, si vous pensez à
how our world got so accelerated, the usual suspects rear their heads.
la façon dont notre monde est devenu aussi accéléré, les suspects ordinaires vous viennent à l'esprit.
You think of, you know, urbanization,
Vous pensez à, vous savez, l'urbanisation,
consumerism, the workplace, technology.
la consommation, la place du travail, la technologie.
But I think if you cut through
Mais je pense que si vous passez au-delà
those forces, you get to what might be the deeper
de ces forces vous arrivez à ce qui pourrait être le levier
driver, the nub of the question,
plus profond, le fond de la question,
which is how we think about time itself.
qui est la façon dont nous pensons le temps lui-même.
In other cultures, time is cyclical.
Dans d'autres cultures, le temps est cyclique.
It's seen as moving in great, unhurried circles.
Il est vu comme bougeant en grands cercles sans précipitation.
It's always renewing and refreshing itself.
Il est constamment en train de se renouveler et de se rafraîchir.
Whereas in the West, time is linear.
Tandis qu'à l'Ouest, le temps est linéaire.
It's a finite resource;
C'est une ressource finie,
it's always draining away. You either use it, or lose it.
il s'écoule en permanence. Ou vous l'utilisez, ou vous le perdez.
"Time is money," as Benjamin Franklin said.
Le temps c'est de l'argent, comme l'a dit Benjamin Franklin.
And I think what that does to us psychologically
Et je pense que ce que -- ce que ça nous fait psychologiquement
is it creates an equation.
c'est que -- ça crée une équation.
Time is scarce, so what do we do?
Le temps est rare, donc que faisons-nous ?
Well -- well, we speed up, don't we?
Eh bien -- eh bien, nous accélérons, n'est-ce pas ?
We try and do more and more with less and less time.
Nous essayons de faire de plus et plus de choses avec de moins en moins de temps.
We turn every moment of every day
Nous transformons chaque moment de chaque journée
into a race to the finish line --
en une course jusqu'à la ligne d'arrivée.
a finish line, incidentally, that we never reach,
Une ligne d'arrivée, d'ailleurs, que nous n'atteignons jamais,
but a finish line nonetheless.
mais une ligne d'arrivée quand même.
And I guess that the question is,
Et je pense que la question est,
is it possible to break free from that mindset?
est-il possible de se libérer de cette façon de penser?
And thankfully, the answer is yes, because what I discovered, when I began looking around, that there is
Et heureusement, la réponse est oui, car ce que j'ai découvert, quand j'ai commencé à regarder autour de moi, c'est qu'il y a --
a global backlash against this culture that
une réaction violente, globale, contre cette culture qui
tells us that faster is always better, and that busier is best.
nous dit que plus vite est toujours mieux, et qu'être plus occupé c'est le mieux.
Right across the world, people are doing the unthinkable:
Partout dans le monde, les gens sont en train de faire l'impensable:
they're slowing down, and finding that,
ils sont en train de ralentir, et de découvrir que
although conventional wisdom tells you that if you slow down, you're road kill,
bien que la sagesse conventionnelle nous dise que si vous ralentissez, vous êtes tué sur la route,
the opposite turns out to be true:
le contraire finalement est vrai.
that by slowing down at the right moments, people find that they do everything better.
Qu'en ralentissant aux bons moments, les gens découvrent qu'ils font tout mieux.
They eat better; they make love better; they exercise better;
Ils mangent mieux, ils font mieux l'amour, ils font mieux du sport,
they work better; they live better.
ils travaillent mieux, ils vivent mieux.
And, in this kind of cauldron
Et dans ce genre de chaudron
of moments and places and acts of deceleration,
de moments, d'endroits, et d'actes de décélération,
lie what a lot of people now refer to as
repose ce à quoi beaucoup de gens font maintenant référence en parlant du
the "International Slow Movement."
Mouvement Lent International.
Now if you'll permit me a small act of hypocrisy,
Maintenant si vous me permettez un petit acte d'hypocrisie,
I'll just give you a very quick overview of
je vais juste vous donner un rapide aperçu de ce qui --
what's going on inside the Slow Movement. If you think of food, many of you will have heard of the Slow Food movement.
ce qui est en train de se passer dans le Mouvement Lent. Si vous pensez à la nourriture, plusieurs d'entre vous aurons entendu parler du mouvement "Slow Food".
Started in Italy, but has spread across the world,
Démarré en Italie, mais qui s’est propagé à travers le monde,
and now has 100,000 members
et qui a maintenant 100 000 membres
in 50 countries.
dans 50 pays.
And it's driven by a very simple and sensible message,
Et il est mû un message très simple et intelligent,
which is that we get more pleasure and more health
qui est qu'on obtient plus de plaisir et plus de santé
from our food when we
de notre nourriture quand on
cultivate, cook and consume it at a reasonable pace. I think also the explosion of
la cultive, la cuisine et la consomme à une vitesse raisonnable. Je pense aussi que l'explosion du
the organic farming movement, and the renaissance of farmers' markets,
mouvement des fermes bio, et la renaissance des marchés fermiers,
are other illustrations
est une autre -- sont d'autres illustrations
of the fact that people are desperate to get away from
du fait que les gens veulent désespérément échapper à cette façon de
eating and cooking and cultivating their food
manger, cuisiner et cultiver leur nourriture
on an industrial timetable.
selon un emploi du temps industriel.
They want to get back to slower rhythms.
Ils veulent revenir à des rythmes plus lents.
And out of the Slow Food movement has grown something
Et du Mouvement "Slow Food" est sorti quelque chose
called the Slow Cities movement, which has started in Italy,
qu'on appelle le mouvement des Villes Lentes, qui a débuté en Italie,
but has spread right across Europe and beyond.
mais s'est propagé à travers l'Europe et au-delà.
And in this, towns
Et dans ce mouvement, les villes
begin to rethink how they organize the urban landscape,
commencent à repenser leur manière d'organiser le paysage urbain,
so that people are encouraged to slow down
pour que les gens soient encouragés à -- ralentir
and smell the roses and connect with one another.
et respirer les roses et se connecter les uns avec les autres.
So they might curb traffic,
Alors ils peuvent restreindre le trafic,
or put in a park bench, or some green space.
ou mettre un banc dans un parc ou quelques espaces verts.
And in some ways, these changes add up to more than the sum of their parts,
Et d'une certaine manière, ces changements apportent plus que la somme de leurs parties,
because I think when a Slow City becomes officially a Slow City,
car je pense que quand une Ville Lente devient officiellement une Ville Lente,
it's kind of like a philosophical declaration.
c'est comme une sorte de déclaration philosophique.
It's saying to the rest of world, and to the people in that town,
C'est dire au reste du monde, et aux habitants de cette ville,
that we believe that in the 21st century,
que nous croyons qu’au 21e siècle,
In medicine, I think a lot of people are deeply disillusioned with the kind of quick-fix mentality
En médecine, je pense que beaucoup de gens sont profondément désabusés par la mentalité de la réparation rapide
you find in conventional medicine.
que vous trouvez dans la médecine traditionnelle.
And millions of them around the world are turning
Et des millions d'entre eux à travers le monde sont en train de se tourner vers
to complementary and alternative forms of medicine,
des formes de médecines complémentaires et alternatives,
which tend to tap into sort of
qui tendent à s'appuyer sur un genre de
slower, gentler, more holistic forms of healing.
guérison plus lente, plus douce, plus holistique.
Now, obviously the jury is out on many of these complementary therapies,
Maintenant, évidemment le jury délibère toujours sur plusieurs de ces thérapies complémentaires,
and I personally doubt that the coffee enema will ever, you know, gain mainstream approval.
et je doute personnellement que le lavement au café gagne un jour, disons, l'approbation générale.
But other treatments
Mais d'autres traitements
such as acupuncture and massage, and even just relaxation,
comme l'acuponcture et les massages, et même la simple relaxation,
clearly have some kind of benefit. And blue-chip medical colleges everywhere
ont clairement une forme de bénéfice. Et partout, les écoles de médecines de premier ordre commencent --
are starting to study these things to find out how they work,
commencent à étudier ces choses pour découvrir comment elles fonctionnent,
and what we might learn from them.
et ce que nous pourrions en apprendre.
Sex. There's an awful lot of fast sex around, isn't there?
Le sexe. Il y a vraiment du sexe rapide partout, non ?
I was coming to --
J'étais en train d'arriver à --
well -- no pun intended there.
bon -- pas de jeu de mots ici.
I was making my way, let's say, slowly to Oxford,
J'étais en train de faire mon chemin, disons, lentement vers Oxford,
and I went through a news agent, and I saw a magazine, a men's magazine, and it said on the front,
et je suis passé chez un vendeur de journaux, et j'ai vu un magazine, un magazine masculin, et ça disait en première page,
"How to bring your partner to orgasm in 30 seconds."
"Comment amener votre partenaire à l'orgasme en 30 secondes."
So, you know, even sex
Donc, vous savez, même le sexe
is on a stopwatch these days.
est chronométré actuellement.
Now, you know,
Maintenant, vous savez,
I like a quickie as much as the next person,
j'aime un coup vite-fait autant que mon voisin,
but I think that there's an awful lot to be gained
mais je pense qu'il y a terriblement à gagner
from slow sex -- from slowing down in the bedroom.
avec le sexe lent -- à ralentir dans la chambre à coucher.
You know, you tap into that -- those deeper,
Vous savez, vous accédez à -- ces plus profonds,
sort of, psychological, emotional, spiritual currents,
genre de courants, vous savez, des courants psychologiques, émotionnels, spirituels,
and you get a better orgasm with the buildup.
et vous obtenez un meilleur orgasme de cette accumulation.
You can get more bang for your buck, let's say.
Vous pouvez en avoir plus pour votre argent, disons.
I mean, the Pointer Sisters said it most eloquently, didn't they,
Je veux dire, les Pointer Sisters l'ont dit avec plus d’éloquence, n'est-ce pas
when they sang the praises of "a lover with a slow hand."
quand elles ont chanté les prouesses d'un amant avec une main lente.
Now, we all laughed at Sting
Maintenant, nous nous sommes tous moqués de Sting
a few years ago when he went Tantric,
il y a quelques années quand il s’est converti au tantrisme,
but you fast-forward a few years, and now you find couples of all ages
mais avancez rapidement de quelques années, et vous trouvez maintenant des couples de tous les âges
flocking to workshops, or maybe just
qui affluent aux ateliers, ou qui, peut-être juste
on their own in their own bedrooms, finding ways
tout seuls dans leurs chambres à coucher, trouvent des moyens
to put on the brakes and have better sex. And of course, in Italy where -- I mean, Italians always seem to know
de ralentir et de vivre une meilleure sexualité. Bien sûr, en Italie où -- je veux dire, les Italiens ont toujours l'air de savoir
where to find their pleasure --
où trouver leur plaisir --
they've launched an official Slow Sex movement.
ils ont lancé un mouvement officiel pour le Sexe Lent.
The workplace. Right across much of the world --
La place du travail -- dans la majeure partie du monde --
North America being a notable exception --
l'Amérique du Nord étant une exception notable --
working hours have been coming down.
les heures de travail ont diminué.
And Europe is an example of that,
Et l'Europe est un exemple de ça,
and people finding that their quality of life improves
et les gens trouvent que leur qualité de vie augmente
as they're working less, and also
quand ils travaillent moins, et aussi
that their hourly productivity goes up.
que leur productivité horaire augmente.
Now, clearly there are problems with
Maintenant, il y clairement des problèmes avec
the 35-hour workweek in France --
la semaine de 35h en France --
too much, too soon, too rigid.
trop, trop vite, trop rigide.
But other countries in Europe, notably the Nordic countries,
Mais d'autres pays en Europe, notamment les pays nordiques,
are showing that it's possible
ont montré que c'était possible
to have a kick-ass economy
d'avoir une économie du tonnerre
without being a workaholic. And Norway, Sweden,
sans être un drogué du travail. Et la Norvège, la Suède,
Denmark and Finland now rank
le Danemark et la Finlande se classent maintenant
among the top six most competitive nations on Earth,
parmi les 6 nations les plus compétitives du monde,
and they work the kind of hours that would make the average American
et ils travaillent le genre d'heures qui rendrait un Américain moyen
weep with envy.
vert de jalousie.
And if you go beyond sort of the country level,
Et si vous allez plus loin qu'au niveau d'un pays,
down at the micro-company level,
en descendant au niveau des micro-entreprises,
more and more companies now are realizing
de plus en plus d'entreprises sont en train de réaliser
that they need to allow their staff
qu'elles doivent autoriser leurs employés
either to work fewer hours or just to unplug --
soit à travailler moins d'heures soit simplement à débrancher --
to take a lunch break, or to go sit in a quiet room,
prendre une pause déjeuner, ou aller s'asseoir dans une salle tranquille,
to switch off their Blackberrys and laptops -- you at the back --
éteindre leurs Blackberrys -- vous, là, derrière --
mobile phones,
téléphones portables,
during the work day or on the weekend, so that they have time to recharge
pendant la journée de travail ou le week-end, pour qu'ils aient le temps de se ressourcer
and for the brain to slide into that
et pour -- pour que le cerveau glisse vers ce
kind of creative mode of thought. It's not just, though, these days,
mode de pensée créatif. Il n'y a pas que, ceci dit, aujourd'hui,
adults who overwork, though, is it? It's children, too.
les adultes qui travaillent trop, quand même, n'est-ce pas ? Il y a aussi les enfants.
I'm 37, and my childhood ended in the mid-'80s,
J'ai 37 ans, mon enfance s’est terminée à la moitié des années 80,
and I look at kids now, and I'm just amazed by the way they
et je regarde les enfants maintenant, et je suis impressionné par leur façon de
race around with more homework,
courir partout avec plus de devoirs,
more tutoring, more extracurriculars
plus de cours, plus de parascolaire,
than we would ever have conceived of a generation ago.
que nous n'aurions pu en concevoir il y une génération.
And some of the most heartrending emails that I get on my website
Et certains des emails les plus déchirants que je reçois sur mon site web
are actually from adolescents
viennent en fait d'adolescents
hovering on the edge of burnout, pleading with me
planant au bord du burnout, et m'implorant
to write to their parents,
d'écrire à leurs parents,
to help them slow down, to help them get off this
pour les aider à ralentir, pour les aider à descendre de ce
full-throttle treadmill.
tapis roulant à pleine vitesse.
But thankfully, there is a backlash there in parenting as well,
Mais heureusement, il y a un retournement chez les parents aussi,
and you're finding that, you know, towns in the United States
et vous trouverez que, vous savez, des villes aux États-Unis d'Amérique
are now banding together and banning extracurriculars
sont maintenant en train de se réunir et de bannir les activités parascolaires
on a particular day of the month, so that people can,
pour un jour précis du mois, pour que les gens puissent,
you know, decompress and have some family time, and slow down.
vous savez, décompresser et avoir un peu de temps en famille, et ralentir.
Homework is another thing. There are homework bans
Les devoirs à la maison sont une autre chose. Il y des interdictions de devoirs
springing up all over the developed world
qui apparaissent partout dans les pays développés
in schools which had been piling on the homework for years,
dans des écoles qui ont amoncelé les devoirs depuis des années,
and now they're discovering that less can be more.
et maintenant ils sont en train de découvrir que moins peut être plus.
So there was a case up in Scotland recently
Donc il y eu un cas en Ecosse récemment
where a fee-paying, high-achieving private school
où une école privée payante, performante,
banned homework
a interdit les devoirs à la maison
for everyone under the age of 13,
pour tous les moins de 13 ans,
and the high-achieving parents freaked out and said,
et les parents performants ont paniqué et ont dit,
"What are you -- you know, our kids will fall" -- the headmaster said,
"Qui êtes-vous -- enfin, nos enfants vont baisser de niveau" -- le proviseur a dit,
"No, no, your children need to slow down at the end of the day."
"Non, non, vos enfants ont besoin de ralentir à la fin de la journée."
And just this last month, the exam results came in,
Et justement ce dernier mois, les résultats des examens sont arrivés,
and in math, science, marks went up 20 percent on average last year.
et en math, et science, les points sont montés de 20 pour cent par rapport à la moyenne de l'an passé.
And I think what's very revealing is that
Et je pense que ce qui est très révélateur c'est que
the elite universities, who are often cited as the reason
les universités d'élite, qui sont souvent citées comme la raison
that people drive their kids and hothouse them so much,
pour laquelle les gens poussent leurs enfants et leur font un gavage éducatif,
are starting to notice the caliber of students
sont en train de se rendre compte que la qualité des étudiants
coming to them is falling. These kids have wonderful marks;
qu'ils accueillent se dégrade. Ces enfants ont des notes magnifiques,
they have CVs jammed with extracurriculars,
ils ont des CVs remplis d'activités parascolaires,
to the point that would make your eyes water. But they lack spark; they lack
à un point qui vous ferait pleurer. Mais il leur manque l'étincelle, il leur manque
the ability to think creatively and think outside --
la capacité de penser de manière créative et penser en-dehors des sentiers battus --
they don't know how to dream. And so what these Ivy League schools,
ils ne savent pas comment rêver. Et donc ces universités d'élite,
and Oxford and Cambridge and so on, are starting to send a message
la bande d'Oxford, Cambridge etc., commencent à envoyer comme message
to parents and students that they need to put on the brakes a little bit.
aux parents et aux étudiants qu'ils ont besoin de freiner un petit peu.
And in Harvard, for instance, they send out
Et à Harvard, par exemple, ils envoient
a letter to undergraduates -- freshmen --
une lettre aux étudiants de premier cycle -- les petits nouveaux --
telling them that they'll get more out of life, and more out of Harvard,
en leur disant qu'ils obtiendront plus de la vie, et plus d'Harvard,
if they put on the brakes, if they do less,
s’ils ralentissent. S’ils en font moins,
but give time to things, the time that things need,
mais donnent du temps aux choses, le temps que les choses nécessitent,
to enjoy them, to savor them.
pour les apprécier, pour les savourer.
And even if they sometimes do nothing at all. And that letter is called -- very revealing, I think --
Et même si parfois ils ne font rien du tout. Et cette lettre est appelée -- très révélateur, je pense --
"Slow Down!" -- with an exclamation mark on the end.
"Ralentissez !" -- avec un point d'exclamation à la fin.
So wherever you look, the message, it seems to me, is the same:
Donc peu importe où vous regardez, le message, il me semble, est le même.
that less is very often more, that slower is very often
Que moins est très souvent plus, que plus lentement et très souvent
better. But that said, of course,
mieux. Mais cela dit, bien entendu,
it's not that easy to slow down, is it?
ce n'est pas si facile de ralentir, n'est-ce pas ?
I mean, you heard that I got a speeding ticket
Je veux dire, vous avez entendu que j'ai eu une amende pour excès de vitesse
while I was researching my book on the benefits of slowness,
quand je faisais des recherches pour mon livre sur les bienfaits de la lenteur,
and that's true, but that's not all of it.
et c'est vrai, mais ce n'est pas toute l'histoire.
I was actually en route to a dinner
J'était en fait en route pour un dîner
held by Slow Food at the time.
organisé par Slow Food à l'époque.
And if that's not shaming enough, I got that ticket in Italy. And if any of you have ever driven on an Italian highway,
Et si comme ce n'était pas assez humiliant comme ça, j'ai eu l'amende en Italie. Et si quelqu'un parmi vous a déjà roulé sur une autoroute italienne,
you'll have a pretty good idea of how fast I was going.
il aura une assez bonne idée de la vitesse à laquelle j'allais.
(Laughter)
(Rires)
But why is it so hard to slow down? I think there are various reasons.
Mais pourquoi est-ce que c'est si dur de ralentir? Je pense qu'il y a plusieurs raisons.
One is that speed is fun, you know, speed is sexy.
L'une d'elles est que -- que la vitesse est amusante -- vous savez, la vitesse c'est sexy.
It's all that adrenaline rush. It's hard to give it up.
C'est toute cette montée d'adrénaline. C'est dur d'y renoncer.
I think there's a kind of metaphysical dimension -- that speed becomes a way of walling ourselves off
Je pense qu'il y a un genre de dimension métaphysique -- la vitesse devient une façon de dresser des murailles pour nous isoler
from the bigger, deeper questions.
des questions plus grandes, et plus profondes.
We fill our head with distraction, with busyness,
On remplit notre tête avec des distractions, avec nos occupations,
so that we don't have to ask,
pour ne pas avoir à se demander,
am I well? Am I happy? Are my children growing up right?
est-ce que je vais bien? Est-ce que je suis heureux? Est-ce que mes enfants grandissent bien?
Are politicians making good decisions on my behalf?
Est-ce que les politiciens prennent de bonnes décisions en mon nom?
Another reason -- although I think, perhaps, the most powerful reason --
Une autre raison -- quoique je pense, peut-être, la raison la plus forte --
why we find it hard to slow down is the cultural taboo that we've erected against slowing down.
pour laquelle nous trouvons que c'est dur de ralentir, c'est le tabou culturel que nous avons érigé contre le fait de ralentir.
"Slow" is a dirty word in our culture.
Lent est un gros mot dans notre culture.
It's a byword for "lazy," "slacker,"
C'est un synonyme de paresseux, flemmard,
for being somebody who gives up.
de quelqu'un qui abandonne.
You know, "he's a bit slow." It's actually synonymous
Vous savez, "il est un peu lent." C'est en fait un synonyme
with being stupid.
de -- de stupide.
I guess what the Slow Movement -- the purpose of the Slow Movement,
Je pense que ce que le Mouvement Lent -- le but du Mouvement Lent,
or its main goal, really, is to tackle that taboo,
ou son but principal, vraiment, c'est de s'attaquer à ce tabou,
and to say that yes,
et de dire que -- que oui,
sometimes slow is not the answer,
parfois la lenteur n'est pas la -- la réponse,
that there is such a thing as "bad slow."
qu'il y a bien une "mauvaise lenteur."
You know, I got stuck on the M25,
Vous savez que -- je reste coincé dans la M25,
which is a ring road around London, recently,
qui est une route circulaire autour de Londres, récemment,
and spent three-and-a-half hours there. And I can tell you,
et j'ai passé 3h et demie dedans. Et je peux vous dire,
that's really bad slow.
que c'est vraiment de la mauvaise lenteur.
But the new idea,
Mais l'idée nouvelle,
the sort of revolutionary idea, of the Slow Movement,
l'espèce d'idée révolutionnaire du Mouvement Lent,
is that there is such a thing as "good slow," too.
c'est qu'il existe bien, aussi, une "bonne lenteur".
And good slow is, you know, taking the time
Et la bonne lenteur est, vous savez, prendre le temps
to eat a meal with your family, with the TV switched off.
de manger un repas avec votre famille, la télé éteinte.
Or taking the time to look at a problem from all angles
Ou -- prendre le temps de regarder un problème sous tous les angles
in the office to make the best decision
au bureau pour prendre la meilleure décision
at work.
au travail.
Or even simply just taking the time
Ou même de juste simplement prendre le temps
to slow down
de ralentir
and savor your life.
et de savourer votre vie.
Now, one of the things that I found most uplifting about all of this stuff that's happened around the book
Maintenant, une des choses que j'ai trouvé la plus réjouissante à propos de tous ces trucs qui sont arrivés autour du livre
since it came out, is the reaction to it.
depuis qu'il est sorti, c'est la réaction qu'il a suscitée.
And I knew that when my book on slowness came out,
Et je savais que lorsque mon livre sur la lenteur sortirait,
it would be welcomed by the New Age brigade, but it's also been taken up, with great gusto,
il serait accueilli par la brigade New Age, mais il a aussi été accepté, avec beaucoup d'enthousiasme,
by the corporate world -- you know,
par le monde de l'entreprise -- vous savez, par exemple,
business press, but also
la presse des affaires, mais aussi, vous savez,
big companies and leadership organizations.
les grandes entreprises et les organisations dirigeantes.
Because people at the top of the chain, people like you, I think,
Car les gens en haut de la chaîne, les gens comme vous, je pense,
are starting to realize that there's too much
commencent à réaliser qu'il y a trop
speed in the system,
de rapidité dans le système,
there's too much busyness, and it's time to find,
il y a trop d'occupation, et il est temps de trouver,
or get back to that lost art of shifting gears.
ou de revenir à, l'art perdu du changement de vitesse.
Another encouraging sign, I think,
Un autre signe encourageant, je pense,
is that it's not just in the developed world
c'est qu'il n'y a pas que dans le monde développé
that this idea's been taken up. In the developing world, in countries that are on the verge of making that leap
qu'on accepte cette idée. Dans le monde en voie de développement, dans les pays qui sont tout près de faire le saut
into first world status -- China, Brazil,
jusqu'à la première position mondiale -- la Chine, le Brésil,
Thailand, Poland, and so on --
la Thaïlande, la Pologne, et ainsi de suite --
these countries have embraced the idea of the Slow Movement,
ces pays sont -- ont adopté l'idée du Mouvement Lent,
many people in them, and there's a debate going on
beaucoup de gens dans ces pays, et il y a un débat qui se tient
in their media, on the streets.
dans leurs media, dans les rues.
Because I think they're looking at the West, and they're saying,
Car je pense qu'ils regardent l'Ouest, et ils disent,
"Well, we like that aspect of what you've got,
"Bon, nous aimons cet aspect de ce que nous avons,
but we're not so sure about that."
mais nous ne sommes pas sûrs au sujet de ça."
So all of that said, is it,
Donc quand on a dit tout ça, est-ce que,
I guess, is it possible?
je pense, est-ce que c'est possible?
That's really the main question before us today. Is it possible
Ceci est vraiment la question principale qui se présente à nous aujourd'hui. Est-il possible
to slow down? And
de ralentir? Et je --
I'm happy to be able to say to you
je suis heureux d'être en mesure de vous dire
that the answer is a resounding yes.
que la réponse est un fracassant oui.
And I present myself as Exhibit A,
Et je me présente comme pièce à conviction A,
a kind of reformed and rehabilitated
un genre d'accro à la vitesse
speed-aholic.
réformé et réhabilité.
I still love speed. You know, I live in London,
J'aime toujours la vitesse. Vous savez j'habite à Londres,
and I work as a journalist,
et je travaille comme journaliste,
and I enjoy the buzz and the busyness,
et j'apprécie le bourdonnement et l'occupation,
and the adrenaline rush that comes from both of those things.
et la montée d'adrénaline que ces deux choses apportent.
I play squash and ice hockey,
Je joue au squash et au hockey sur glace,
two very fast sports, and I wouldn't give them up for the world.
deux sports très rapides, et je ne les abandonnerais pour rien au monde.
But I've also, over the last year or so, got in touch with my inner tortoise.
Mais je suis aussi, au cours de cette dernière année, entré en contact avec ma tortue intérieure.
(Laughter)
(Rires)
And what that means is that
Et ce que ça veut dire c'est que
I no longer
je ne -- je ne me
overload myself gratuitously.
surcharge plus de travail inutilement.
My default mode is no longer
Mon état par défaut n'est plus
to be a rush-aholic.
d'être un accro à la course.
I no longer hear
Je n'entends plus
time's winged chariot drawing near,
le char ailé du temps se rapprocher,
or at least not as much as I did before.
ou du moins plus autant qu'avant.
I can actually hear it now, because I see my time is ticking off.
Je l'entends en fait, maintenant, car je vois mon temps s'écouler.
And the upshot of all of that is that
Et le résultat de tout ça c'est que
I actually feel a lot happier, healthier,
en fait je me sens beaucoup plus heureux, en meilleure santé,
more productive than I ever have.
plus productif, que je ne l'ai jamais été.
I feel like I'm living
Je sens que je -- je vis
my life rather than actually just racing through it.
ma vie plutôt que, finalement, juste la traverser en courant.
And perhaps, the most important
Et peut-être, la plus importante
measure of the success of this
mesure du succès de tout ça
is that I feel that my relationships are a lot deeper,
c'est que je sens que mes relations sont bien plus profondes,
richer, stronger. And for me, I guess, the litmus test
plus riches, et plus fortes. Et pour moi, le -- je pense, le test pH
for whether this would work, and what it would mean,
pour savoir si cela fonctionnerait, et ce que ça voudrait dire,
was always going to be bedtime stories, because that's sort of where
serait toujours les histoires du soir, car d'une certaine façon c'est là que le --
the journey began. And there too the news is
le voyage a commencé. Et là aussi les nouvelles sont
rosy. You know,
roses. Je -- vous savez,
at the end of the day, I go into my son's room.
à la fin de la journée, je vais dans la chambre de mon fils.
I don't wear a watch. I switch off my computer,
je ne porte pas de montre. J'éteins mon ordinateur,
so I can't hear the email pinging into the basket,
pour ne pas entendre le son des emails qui arrivent dans la boite,
and I just slow down to his pace and we read.
et je ralentis exactement à son rythme à lui et -- et nous lisons.
And because children have their own tempo and internal clock,
Et parce que les enfants ont leur propre rythme et leur horloge interne,
they don't do quality time,
ils ne fonctionnent pas avec du temps de qualité,
where you schedule 10 minutes for them to open up to you. They need you to move at their rhythm.
où vous leur prévoyez 10 minutes, pour s'ouvrir à vous. Ils ont besoin que vous bougiez à leur rythme.
I find that 10 minutes into a story, you know,
Je découvre qu'après 10 minutes dans une histoire, vous savez,
my son will suddenly say, "You know,
mon fils va dire tout à coup, "Tu sais,
something happened in the playground today that really bothered me."
quelque chose s'est passé dans la cour aujourd'hui qui m'a vraiment embêté."
And we'll go off and have a conversation on that.
Et nous allons démarrer une conversation là-dessus.
And I now find that bedtime stories
Et je trouve maintenant que les histoires du soir
used to be
étaient un genre de --
a box on my to-do list, something that I dreaded, because it was so slow and I had to get through it quickly.
une case dans ma liste de choses à faire, quelque chose que je redoutais, parce que c'était tellement lent et je devais le finir rapidement.
It's become my reward at the end of the day,
C'est devenu ma récompense à la fin de la journée,
something I really cherish.
quelque chose que vraiment -- que je chéris vraiment.
And I have a kind of Hollywood ending
Et j'ai un sorte de fin hollywoodienne
to my talk this afternoon, which goes a little bit like this:
à mon discours cet après-midi, qui donne à peu près ça.
a few months ago, I was getting ready to go on
Il y a quelques mois, je me préparais à partir sur
another book tour, and I had my bags packed.
une autre tournée pour mon livre, et j'avais toutes mes valises prêtes.
I was downstairs by the front door, and I was waiting for a taxi,
J'étais en bas à côté de la porte d'entrée, et j'attendais un taxi,
and my son came down the stairs and
et mon fils est descendu et il avait --
he'd made a card for me. And he was carrying it.
il m'avait fait une carte. Et il l'avait dans la main.
He'd gone and stapled two cards, very like these, together,
Il était allé agrafer deux cartes, très semblables à celles-ci, ensemble,
and put a sticker of his favorite character, Tintin, on the front.
et avait mis un autocollant de son personnage préféré, Tintin, au recto.
And he said to me,
Et il m'a dit,
or he handed this to me, and I read it,
ou plutôt il m'a tendu ça, et -- et il l'a lue,
and it said, "To Daddy, love Benjamin."
et ça disait, "A Papa, bisous Benjamin."
And I thought, "Aw, that's really sweet.
Et j'ai pensé, "Aah, c'est vraiment mignon, tu sais,
Is that a good luck on the book tour card?"
est-ce que c'est une carte de bonne chance pour la tournée du livre?"
And he said, "No, no, no, Daddy -- this is a card
Et il a dit, "Non, non, non, Papa -- c'est une carte
for being the best story reader in the world."
du meilleur liseur d'histoire du monde."
And I thought, "Yeah, you know, this slowing down thing really does work."
Et j'ai pensé, "Ouais, vous savez, ce truc de ralentir..."
Thank you very much.
Merci beaucoup.